湖南科技大学机械硕士学位论文  
- 33 - 
 式中， n，o，a分别表示末端坐标系 44 4xyz的 4x、 4y、 4z轴所对应的单位矢量， p为末
端坐标系 44 4xyz的原点在基座坐标系 00 0xyz中的位置矢量。  
联立上两式，对应元素相等得到 θ和φ为：  
 arccosza θ=   (3.12) 
 arctany
xp
pφ=  (3.13) 
由于旋转角度 []0,2φ π ∈，因此通过上式可以得到两个解， 根据yp的值可以获取唯一
解：若 0yp<，则取 [ ] /2,3 /2ππ 内的唯一解；如果 0yp>，则取 [ ) 0, /2π或( ] 3/ 2 , 2ππ内的
唯一解。  
3.3.3 单关节正逆运动学的解  
通过上述小节的分析得到了驱动空间 -绳长变化量、关节空间 -关节角度变化量和操
作空间 -末端位姿三者之间的关系，其中关节空间 -关节角度变化量为中间变量。  
仿象鼻连续型机械臂的正运动学的解就是通过绳索的改变量得到单关节末端位姿
的空间坐标，只需要联立式 (3.2)、(3.3)和(3.10)，将中间变量消去即可。一组绳长变化量
对应一组关节角度变量可以得到一个确定的空间末端位姿，验证了机械臂模型的正确性。  
仿象鼻连续型机械臂的逆运动学的解就是先得到机械臂的的末端位姿，通过中间变
量反推出绳索长度的变化， 只需要联立公式 (3.11)、(3.12)和(3.2)，将中间变量消去即可。  
3.3.4 机械臂单关节运动仿真分析  
如图 3.6所示，当仿象鼻连续型机械臂仅存在一段关节运动时，其初始状态旋转角
度、弯曲角度和绳长变化量均为 0，机械臂末端位置坐标为 [0，0，200]。为了验证上章
驱动空间 -绳长变化量和关节空间 -关节变量之间映射关系的正确性， 在弯曲角度为 []0,π,
旋转角度为 [ ]0,2π的运动范围内，无约束采样 100次，在 MATLAB 下编程得到单关节
无约束运动下各驱动线绳长变化量的变化曲线。从图中可以看出，从单关节各驱动绳长
变化曲线中可以看出， 仿象鼻连续型机械臂的弯曲旋转幅度越大， 其各绳长变化量越大，
三根绳索互相协同配合不断伸长缩短，而三根绳索的变化量之和始终为 0。 
---第3章 水下连续型机械臂运动学分析  
- 34 - 
  
图3.6单关节各驱动线长度变化曲线  
Fig. 3.6 Change curve of the length of each driving line of a s ingle joint 
为了验证上章连续型机械臂单关节操作空间 -末端位姿和关节空间 -关节变量之间映
射关系，在弯曲角度为 []0,π,旋转角度为 [ ]0,2π的运动范围内，无约束采样 100次，在
MATLAB 下编程得到单关节无约束运动，进行仿真，单关节末端圆盘位置 x，y，z变化
曲线如图 3.7所示  
 
图3.7 单关节末端位置变化曲线  
Fig. 3.7 Change curve of the position of the end of a single jo i n t            
当存在多段关节，仅第一段关节运动时会对后续关节段产生影响，带动其共同运
动，进而分析单关节运动对后续关节段的影响。初始状态旋转角度、弯曲角度和绳长
变化量均为 0，机械臂末端位置坐标为 [0，0，200]。在弯曲角度为 []0,π,旋转角度为
[ ]0,2π的运动范围内，采样 100次，在 MATLAB 下编程得到单关节无约束运动，进行
仿真，各驱动线绳长变化量以及末端位置变化曲线如图 3.8所示。  

---湖南科技大学机械硕士学位论文  
- 35 - 
  
a) 关节 1运动时对关节 2绳长变化量的影响      b )  关节 1运动时关节 1和2绳长变化曲线  
 
c) 关节 1运动时对关节 3绳长变化量的影响    d )  关节 1运动时关节 1、2和3绳长变化曲线  
图3.8 单关节运动对其他关节耦合影响  
Fig. 3.8 The effect of single joint motion on the coupling of o ther joints 
3.4 水下连续型机械臂多关节联合运动学分析  
多关节联合运动不仅仅是多个单关节的简单相加，需要在上述单关节运动学分析的
基础上进行多关节运动的解耦分析。  
3.4.1 驱动空间与关节空间解耦分析  
仿象鼻连续型机械臂所有电机均安装在底座上，当前一关节运动时会影响到后面关
节的驱动绳的变化量而产生耦合影响。为了使驱动绳互不干涉，同一关节上的过线孔间隔为 120°，不同关节之间过线孔存在周向错位角
2/ 9π，同时还提供了 6mm的径向错
位，使每组过线孔呈非共径向布置， 使绳索在运动过程中更加稳定， 不易互相产生干扰，
如图 3.9所示。  

---第3章 水下连续型机械臂运动学分析  
- 36 - 
  
图3.9 过线孔布置示意图  
Fig. 3.9 Schematic diagram of the arrangement of via holes 
（1）逆运动学求解  
为了进行关节间的解耦，提出一种补偿位移法来消除前一关节对后面关节驱动绳的
影响，各段机械臂关节的每组驱动绳距中心的距离不同，故在单关节绳长变化量公式的
基础上加入半径修正参数，各关节单独运动时驱动线绳长变化量为：  
 ()
()
()1
2
32cos 19
2cos 29
2cos 59jj j j
jj j j
jj j jlr j
lr j
lr jπθφ
πθφ
πθφ Δ= +− ⋅  
 Δ= ++⋅  
 Δ= ++⋅    (3.14) 
多关节联合运动时后面关节驱动绳长变化量需要在本关节单独运动时的绳长变化
量的基础上叠加上前一关节角变换对本关节的影响，即：  
 ()
()
()1
1
2
1
3
12cos 19
2cos 29
2cos 59j
jj k k
k
j
jj k k
k
j
jj k k
klr j
lr j
lr jπθφ
πθφ
πθφ=
=
= Δ= +− ⋅  
 Δ= ++⋅  
Δ= ++⋅  

  (3.15) 
上式， Δijl为第 j关节第 i号驱动绳的绳长变化量，jr表示第 j关节段的驱动绳所在圆半

---湖南科技大学机械硕士学位论文  
- 37 - 
 径，θj为第 j关节段的弯曲角度， φj第j关节段的旋转角度。  
（2）正运动学求解  
多关节驱动空间至关节空间的映射就是解耦后多个单关节的映射关系，正运动学求
解为已知各段关节的绳长变化量，然后分析各关节段的关节变量 ()1, 2, 3 θ =jj 和
()1, 2, 3 φ =jj。多关节正运动学推导与单关节相似，联立上式中的后两式，得：  
 23
2322cos ( 5) cos ( 2)99arctan22sin ( 5) sin ( 2)99ππ
φππ  Δ+ ⋅ − Δ+ ⋅    =  Δ+ ⋅ − Δ+ ⋅    jj
j
jjlj lj
lj lj  (3.16) 
由于 []0,2 φ π ∈j ，故由上式将得到两个大小相差 π的解，可通过判断每段关节第一根驱
动绳的变化量来求得该关节旋转角的唯一解：若10 Δjl<，即第一根绳索缩短，则 φj取
[ ] 23 2ππ, 范围内的唯一解。若10 Δjl>，即第一根绳索伸长，则 φj取[ ) 0, 2π或
()32 ,  2ππ 范围内的唯一解。弯曲角度 []0, θπ∈j，求得的唯一 θj值为：  
 
()1
2cos 19θπφΔ= +−  j
j
jjl
rj  (3.17) 
上式， Δijl为第 j关节第 i号驱动绳的绳长变化量，jr表示第 j关节段的驱动绳所在圆半
径，θj为第 j关节段的弯曲角度， φj第j关节段的旋转角度。  
3.4.2 关节空间与操作空间映射关系  
（1）正运动学求解  
连续型机械臂每个关节的基座圆盘皆通过螺栓相连固结在上一关节段的末端圆盘
上，故每个关节的基坐标系与上一关节段的末端坐标系重合。若定义每个关节的弯曲角
度和旋转角度分别为 ()1, 2, 3 θ =jj和()1, 2, 3 φ =jj则连续型机械臂多关节坐标变换的齐次
变换矩阵为各个单关节齐次变换矩阵累计相乘，即：  
 00 1 2
31 2 3TT T T=⋅⋅   (3.18) 
其中，1j
jT−的表达式为：  
---第3章 水下连续型机械臂运动学分析  
- 38 - 
  ()
()22
22
1cos 1 cos
sin 1 cos
sin
00 0 1jj j jjj jj jj j j
j
jjj jj jj j jj j jj
j j
jj jj j j
jlc c s csc cs cs
lc s cc s c cc s s
T
lcs ss cφθ φφ φ θ φφ φ θ φ θθ
φφθ φφ φθ φ φθ φ θθ
φθ φθ θ θθ−+− −

−+ −=
−−

  (3.19) 
（2）逆运动学求解  
多关节关节空间至操作空间的映射就是多个单关节的映射关系，逆运动学求解为已
知各段关节的末端位姿，然后分析各关节段的关节变量 ()1, 2, 3 θ =jj和()1, 2, 3 φ =jj。多
关节逆运动学推导与单关节相似，使各关节齐次变换矩阵的各元素与已知末端位姿对应
相等，得：  
 1arccos( ) θ−=j
jj z a  (3.20) 
 1
1arctan( ) φ−
−=j
jy
j j
jxP
P  (3.21) 
弯曲角度 []0, θπ∈j，因此可以通过上式可以得到唯一解。由于旋转角度 [ ] 0,2 φ π ∈j，
因此通过上式可以得到两个解， 根据1−j
jyP的值可以获取唯一解： 若10−j
jyP<，则取 [ ] /2,3 /2ππ
内的唯一解；如果10−j
jyP>，则取 [ ) 0, /2π或( ] 3/ 2 , 2ππ内的唯一解。  
3.4.3 机械臂多关节联合运动仿真分析  
对于绳驱仿象鼻连续型机械臂，由于绳索布置的因素，会使机械臂各关节段运动时
会产生耦合影响，即前一关节段运动时，会对后续所有关节段产生影响，带动后续关节一起运动，发生耦合现象，进行运动学解耦分析后在 MATLAB 下编程得到多关节联合
运动进行仿真。  
3.4.3.1 两关节联动  
为验证两关节联合运动驱动空间 -绳长变化量、关节空间 -关节变量和操作空间 -末端
位姿三者映射关系的正确性，采样 100次，在 MATLAB 下编程得到两关节联合运动，
进行仿真，得到两关节各驱动线绳长变化量以及末端圆盘位置 x，y，z变化曲线。  
当两关节联合运动时，分析不同工况下各关节段的绳长变化量及末端位置变化情况。  
（1）当关节 1在弯曲角度为
[]0,π,旋转角度为 [ ]0,2π的运动范围内，关节 2在弯曲
角度为 [],0π  ,旋转角度为 [ ]2, 0π的运动范围内时，两关节各驱动线绳长变化量以及末端
圆盘位置 x，y，z变化曲线如图 3.11所示。  